Giant 問題
- 付款期限 30d => 45d
	- 現金/收入不足
	- 存貨太多, 滯銷
	- 不願促銷, 因為 (1)不易貶值 (2)消費心理

[ 題目 ]

捷安特 => (原料)供應鏈廠商：貨款票期 (延展) 45天

1. 心得與感想
2. 分析可能的問題

[ 構思 ]

可能的原因? why do they need to do this?
爲何全球對腳踏車的需求減低?
- though the operation is returning to normal
  (due to) the fading of COVID-19's impact
- the demand for low-price model is still falling
  (not expected, cause) over-producing inventory
  (weakening global market)
- is still optimistic in long-term
  (due to) ↑ 環保意識 + 運動觀念
  (pf.) 淨利較去年 ↑16.5%

可能產生的後果? 得不償失? 補救措施?
- 降expense, 失share capital
- raised a total of NT$6.75 billion corporate bonds
  as working capital
  (以為會保密, 後悔)
- 重新調整 inventory + diversify market risk
  (與 供應商 合作)
  => 讓付款期限回歸正常

其中的秘辛
- 其實廠商(日本)是同意/諒解處境, 並給予寬待, 而非妥協?

這樣做恰當嗎?
- Giant 表示相當後悔, 原本以為該內容會被保密, 但由於被流出而股價下跌, Giant 表示會與供應鏈廠商合作 to 盡責地讓付款期限恢復正常. 看起來是臨時不得已的措施, 但對公司的傷害已經造成.

有沒有更好的作法?
- 如果捷安特有把公關做好，事先向投資人交代來龍去脈與保證做出相應的改善措施，如文中提到的會與供應鏈廠商密切合作來確保供應回復以往水準，並且長遠來看，由於近年來環保意識抬頭與運動風氣興盛，腳踏車市場應該仍會穩定成長等等，而非事後才緊急召開說明，相信市值的波動應該會相對穩定不少

[ 作答 ]

Q. 事件發生的起因與經過

從參考資料中得知，新冠肺炎的確有使全球的腳踏車市場對腳踏車的需求出現下滑的現象，但由於疫情日益趨緩，市場已經開始有了回溫的跡象。所以捷安特這次會延後交付供應商的貨款票期主要並不是因為疫情的關係，而是內部的存貨管理失當所致。由於該公司在低價位的系列產品與預期的不同，並沒有跟著中高階的產品的需求一起回溫，導致過度生產、存貨滯銷無法賣出，使得銷貨收入無法彌補公司在原料上的開銷，才致信給供應鏈廠商希望能延後貨款票期，以避免在財報上出現巨大的虧損。

不過事與願違，捷安特希望透過延票的方式來掩蓋管理疏失一事不但沒有達成，還因為消息被流出而導致該公司股票市值重挫，公司不得已只好借款 60.7 億新台幣來維持公司的運轉，實在是得不償失。

Q. 對於事件的看法

經過這次事件的洗禮，我認為公司應該要避免透過一些投機取巧的方式來向投資人隱瞞實情。因為事情一旦流出，便會加深投資人對公司的不信任感，並降低其對公司價值的信心，進而導致股票出現大量拋售潮。如果捷安特有把公關做好，事先向投資人交代來龍去脈與保證做出相應的改善措施，如文中提到的會與供應鏈廠商密切合作來確保供應回復以往水準，並且長遠來看，由於近年來環保意識抬頭與運動風氣興盛，腳踏車市場應該仍會穩定成長等等，而非事後才緊急召開說明，相信市值的波動應該會相對穩定不少，公司也不用為了誠信問題而付出如此慘痛的代價了。