
作業：[[批判思考 - 期末書面報告]]

[[因果推論 1：穆勒五法]]

[[因果推論 2]]

---

小考 3

通用：褒辭 / 貶詞

8大修辭技巧
- Stereotype       刻板印象                    {= 貼標籤/扣帽子}
- Sarcasm          戲謔
- Innuendo         暗諷
- Downplayer       貶低：     不過只是...
- Hyperbole        誇飾：     全天下最...
- Weasel Word      含糊其詞： 批評者聲稱...
- Proof Surrogate  證據轉移： 研究顯示...          {= 可疑專家}
- Loaded Question  內含預設： 女生為何喜歡留長髮？ {= 丐問/詰問}

謬誤 in 論證 (假設 / 推理)
- Ad Hominem            人身攻擊： 你看他...，怎麼可能是對的？
- Begging the Question  丐問：     循環論證
- False Dilemma         假困境：   A不行 B也不行 (可能還有C？)
- Equivocation          移花接木： civil law = nature law
- Irrelevant Authority  可疑專家： 名人 / 專家 but 非該領域
						.
- Appeal to Ignorance   訴諸未知： 上帝不可證偽 => 上帝存在
- Appeal to Popularity  訴諸群眾： 大家都做 = 對的
- Appeal to Force       訴諸勢力： 不做 bcs 害怕被找麻煩
- Appeal to Feeling     訴諸情感： 你這樣不夠義氣誒
						.
- Ought To Be => Is     一廂情願
- Is => Ought To Be     遵循既有
						 (1) 原本沒有 => 不該新增
						 (2) 原本就有 => 保留
- Red Herring           轉移話題
						 (1) 講別人 = 你怎麼不說他？
					 	 (2) 講不相干的事 = 其他事怎麼就不管？
- Two Wrong             負負得正： 你也沒做好 => 我做沒關係
					    .
- Slippery Slope        滑坡：     一連串 come afterward
- Straw Person          稻草人：   扭曲原意 / 過度解讀
- Over Generalization   草率歸納： 我的經驗是 => 都是這樣
～
- Misuse                     功能誤用： 科研性 vs. 抒情性
- Lifting Out Context        斷章取義
- Glittering Generalization  光彩奪目的泛泛之論： 有遠見、有膽識
- Perfectionism              追求完美： 有漏洞 =X> 做能做的就好
～
- Necessary ≠ Sufficient  不充分：   澆水 => 不會死 (got 陽光？)
- Faulty Analogy
- Inconsistency
- Questionable Cause      相關 ≠ 因果


---

Q.
- 有必要嗎？針對所有稍微具有歧義的都放大檢視 => 構通困難
- 心理治療的利益：利益本身就很廣泛/不同脈絡不同意思 => 不需要做定義
- 形式與非形式
- 你老是找我麻煩：貼標籤 vs. 轉移焦點


- [ 理由 / 論述 ]

- 理由 + 結論 = 論述
- 理由 + "價值觀假設" => 結論

- 理由
	- 形式：證據、信念 / 意見、譬喻 ...
	- 引發質問 because 理由 not 充分
- 價值觀預設
	- 順暢 = 相同 , 怪怪 = 相異

- 結論價值性
	- => 理由合理性
	- =/> 立場 (偏激、異己... )


步驟
- 正確解讀 "理由 + 結論" 字面意思 by 消除歧義 & 含混
	- 找出 "理由 keyword"
	- 找出 "曖昧字眼" (都說得通)
		- 聽講場合：提問 "你這個是什麼意思？"
		- 閱讀場合：switch to 相反立場 => 重新解讀
		- ～
		- 是否抽象 not 具體 
			- (e.g. 需付責任 vs. 直接造成事件發生)
			- 無法產生心理畫面 => 不夠具體
			- 過於廣泛
				- 暴力 = 霸凌, 槍枝...
				- 人權 = ...
					- 言論, 集會, 宗教...
					- 工作權, 居住權...
		- 字彙屬於 ad-hoc 類: 好男人
		- 要解釋的話 = 有很多發揮空間
	- 找出帶有 “情緒價值(正面/負面)” 之字眼 (提高警覺)
		- e.g. 改革 vs. 革命

作者 & 讀者 all need to be careful

範例
- 對於電視上的暴力行為,我們是不是應該採取某些行動?
	- 哪些行動？
- 我們必須積極行動,設法減低電視節目中的暴力成分。
	- 哪些行動？ => 立法禁止 or 輿論壓力
	- 哪些成分？ 
- 常看電視 => 頻率多少？
- 高估危險 => 何謂合理估計？
- 焦慮已經減輕 => 減輕多少？
- 根據我的訪問，發現絕大部分的學生和講師都表示
	- => 絕大部分 of 受訪者
	- => what are the 問題 & 回答？過度解讀 "不覺得"？
- 品質滑落 => 何謂高品質？ (抽象)
- 服用藥物 => 毒品 or 醫療品？
- 色情片
	- 保護青少年 & 路人
	- 公眾生活的品質 => 何謂高品質？
	- 全體社區環境的利益 => 哪些利益受損？
	- 偉大都市的形象/高尚社會 => 何種形象？有維護的重要性嗎？
	- 公共的安全 => 哪些安全？網路安全？
	- 人與人之間重要的感性關係，是... => 論據為何？
- 共識
	- 社會輿論 agree vs. 研究成果 agree (混淆)

<假設>

顯現：理由
隱藏：假設
- 位於：證據 => (連結假設) => 理由 => (連結假設) => 結論
- 表現：視之為理所當然
- 聚焦：會對結論有重大影響

價值觀：觀念 which
- 認同與否
- 誰比較重要 => 排序/堅持程度, can vary by 脈絡
	- e.g.
		- 種族歧視：社會和諧 > 言論自由
		- 政治討論：言論自由 > 社會和諧

價值觀假設 (規範性) = “應是” 如何，抱持特定立場：A價值 > B價值

認識觀假設 (描述性) = “已是” 如何

範例
- 墮胎：未出生 is 人 or not?
- 色情：should 不道德 or not?
- 素食：所有生命都不應該 kill

<謬誤>

評估推理結構
- 假設     是否正確
- 推理過程 是否合理 (無謬誤)

---

錯誤假設
- 滑坡：     先例 => 後續會有一連串
- 追求完美： 不完美/有漏洞 => no 做能做的

分心
- 轉移焦點：
	- 人身攻擊：    無就事論事
	- 講別人：      它也怎麼樣啊！我在講的是你 / 你自己沒做好，還說別人
	- 講不相干的事
- 貼標籤：          它是... 的人 => 過度簡化 e.g. 中年危機
- 光彩奪目的泛泛之論

佐證
- 訴諸情感
- 訴諸勢力：     害怕被找麻煩 or 無能為力
- 訴諸未知：     上帝不可證偽 => 上帝存在
- 訴諸群眾：     從眾 = 對的
- 訴諸可疑專家： 名人 / is 專家 but 非該領域

其它
- 斷章取義
- 刻板印象
- 功能誤用：     科研性 vs. 抒情性
- 詰問：         以特定預設 => 質問他人 (難說 yes, no)
- 內定結論：
	- 有罪推定
	- 結論 <互為> 前提
	- 重述結論 express again, because of itself
- ~
- 稻草人：         捏造情況/目的 but 並不存在
- 二選ㄧ/假困境：  不是A 就是B
- 一廂情願：       over-confident / wishful thinking



---

- 經濟哲學 which book, which class?

- [[Part 1-1 - 概念、語句]]
- [[Part 1-2 - 命題]]

- [[Part 2-1 - 記號學 - 語意]]
- [[Part 2-2 - 記號學 - 語用]]

- [[Part 3-1 - 思考法]]
- [[Part 3-2 - 議題、主張、論證]]


- Test 提出質疑 to 理解上課內容
	- 理由 is also 小結 => 總結？
	- 7 (先後 or 並存) 6 => 5 => 4？
-
- [ Syllabus 課程綱要 ]
-
- 主張 => 論述
-
- 主張 claim & 證據 evidence
	- for 描述性結論 (是) descriptive
	- for 指示性結論 (應該, 規範性) normative
-
- 謬誤詭計：形式、非形式
-
- [ Lecture 5. 論證評估技巧 ]
-
- 論證特性
	- 具有意圖：to 說服人 for 某ㄧ方立場
	- 品質優劣
	- 構成
		- (presumption) + reason => conclusion
		- reason + conclusion = argument
- 論證評估
	- 是否字詞有 模糊/歧異、過度空泛 e.g. 這是我們的責任